# Вычислительные системы
Лабораторные и курсовые работы по курсу "Вычислительные системы", МАИ ПМИ 1 курс 2 семестр

## Лабораторная работа №20
Задание: изучить основные команды обработки текстовых файлов ОС UNIX по литературным источникам и системным электронным мануалам. В среде ОС UNIX опробовать указанные ниже утилиты и получить навыки работы с ними. Команды для подробного разбора: sed, diff, du.

## Лабораторная работа №21, вариант 28
Задание: составить программу выполнения заданных действий над файлами на одном из интерпретируемых командных языках OC UNIX (Shell, Cshell, Bash, …), согласованном с преподавателем.

Вариант: интерпретация машины Тьюринга в четвёрках.

## Лабораторная работа №23, вариант 6
Задание: составить программу на языке Си для построения и обработки дерева общего вида или упорядоченного двоичного дерева, содержащего узлы типа enum. Основные функции работы с деревьями реализовать в виде универсальных процедур или функций.

Вариант: определить значение нетерминальной вершины двоичного дерева с максимальной глубиной.

## Лабораторная работа №24, вариант 8
Задание: составить программу выполнения заданных преобразований арифметических выражений с применением деревьев.

Вариант: редуцировать выражение, заменив операцию возведения переменной в целую степень на произведение.

## Лабораторная работа №25
Задание: составить Makefile для модульной программы из лабораторной работы №26. Оттестировать Makefile и убедиться в его работоспособности для различных ситуаций.

## Лабораторная работа №26, вариант 2
Задание: составить и отладить модуль определений и модуль реализации по заданной схеме модуля определений для абстрактного типа данных.

Вариант: процедура - вставка элемента в очередь, упорядоченную по возрастанию, с сохранением порядка, метод - сортировка простой вставкой.

## Курсовая работа №6
Задание: разработать последовательную структуру данных для представления простейшей
базы данных на файлах в СП Си в соответствии с заданным вариантом. Составить
программу генерации внешнего нетекстового файла заданной структуры, содержащего
представительный набор записей (не менее 20). Распечатать содержимое сгенерированного файла в виде таблицы и выполнить над ним заданное действие для 3–5 значений
параметров запроса p и распечатать результат. Действие по выборке данных из файла
оформить в виде отдельной программы с параметрами запроса, вводимыми из стандартного входного текстового файла, или получаемыми из командной строки UNIX.

Вариант: рассчитать средние баллы по предметам студентов, зачисленных на направление 
01.03.02 "Прикладная математика и информатика" и вывести таблицу студентов с баллами выше средних в зависимости от вводя пользователя.

## Курсовая работа №7
Задание: составить программму на языке Си с функциями для обработки прямоугольных разреженных матрциц с элементами целого типпа, которая:
1. Вводит матрицы различного размера, представленные во входном текстовом файле в обычном формате (по строкам), с одновременным размещением ненулевых
элементов в разреженной матрице в соответствии с заданной схемой.
2. Печатает введённые матрицы во внутреннем представлении согласно заданной
схеме размещения и в обычном (естественном) виде.
3. Выполняет необходимые преобразования разреженных матриц (или вычисления
над ними) путём обращения к соответствующим функциям
4. Печатает результат преобразования (вычисления) согласно заданной схеме размещения и в обычном виде.

В процедурах и функциях предусмотреть проверки и печать сообщений в случаях
ошибок в задании параметров. Для отладки использовать матрицы, содержащие 5–10%
ненулевых элементов с максимальным числом элементов 100

Вариант размещения матриц: один вектор.

Вариант преобразования: найти элемент матрицы, ближайший к заданному значению.
Разделить на него элементы строки и столбца, на пересечении которых он расположен. Если таких элементов несколько, обработать все.

## Курсовая работа №8
Задание: составить и отладить программу на языке Си для обработки линейного
списказаданной организации с отображением списка на массив (только с индексным
доступом, без применения указателей). Навигацию по списку следует реализовать с
применением итераторов. Предусмотреть выполнение одного нестандартного и четырёх
стандартных действий:
1. Печать списка.
2. Вставка нового элемента в список.
3. Удаление элемента из списка.
4. Подсчёт длины списка.

Тип элементов списка: вещественный.

Вид списка: линейный двунаправленный с барьерным элементом.

Действие: проверка упоядоченности элементов списка.

## Курсовая работа №9
Задание: составить программу на языке Си с использованием процедур и функций
для сортировки таблицы заданным методом и двоичного поиска по ключу в таблице.
Программа должна вводить значения элементов неупорядоченной таблицы и проверять
работу процедуры сортировки в трёх случаях:
1. Элементы таблицы с самого начала упордочены.
2. Элементы таблицы расставлены в обратном порядке.
3. Элементы таблицы не упорядочены.

Для каждого вызова процедуры сортировки необходимо печатать исходное состояние таблицы и результат сортировки. После выполнения сортировки программа должна вводить ключи и для каждого из них выполнять поиск в упорядоченной таблице
с помощью процедуры двоичного поиска и печатать найденные элементы, если они
присутствуют в таблице

Метод сортировки: сортировка Шелла.

Тип ключа: целый (8 байт), данные хранятся вместе с ключём.



